# この和訳リポジトリについて

このリポジトリは、[Nostr protocol]((https://github.com/nostr-protocol/nostr/)) 日本語訳の私案を置くものである。

現在読んでいる文書（冒頭説明を除く）は [nostr-protocol/nips](https://github.com/nostr-protocol/nips/) の README を和訳したものである。

さらに [nostr-protocol/nostr](https://github.com/nostr-protocol/nostr/) にある Nostr 概要の和訳を、
[nostr_intro_jp.md](nostr_intro_jp.md) に置いている。

NIPs の各ページは、以下からリンクされている。

## 和訳に関する注意

* 本リポジトリに記載されている情報の正確性は無保証であり、和訳されたプロトコルその他に基づくあらゆる行為に対して訳者は責任を追わない。

* プロトコル自体は活発な改訂・追加が行われているが、和訳は 2022/12/21 現在の版に準拠している。
訳者自身は気が向いたときにしか作業しないので、自分でアップデートしたい人は本リポジトリを CC0 でフォークしてほしい。

* 訳者はネットワークエンジニアではなく農学研究者なので、あまり一般的ではない／誤解した訳語を当てている可能性がある。
より正確な訳が可能な人は、自らのプラットフォーム上で和訳を公開するか、本リポジトリをフォークしてほしい。

* プロトコル原文の英語は、掛かり受けが若干複雑で意味を取りにくいため、[` jeffthibault/python-nostr` の Python 実装](https://github.com/jeffthibault/python-nostr) をもとに訳者が一部のニュアンスを補っている箇所がある。
ソフトウェア開発者はこの和訳を鵜呑みにせず、原文や既存の実装を読み込むことを強く推奨する。

## Translator

Masaaki Sudo (https://github.com/sudoms)

* https://sudori.info/

* https://orcid.org/0000-0001-9834-9857

* https://researchmap.jp/sdm/

* https://scholar.google.co.jp/citations?user=QDeyaCcAAAAJ

----

> ここから nips README の訳

# NIPs

NIPs は **Nostr Implementation Possibilities** の略語である。
以下の各項目は [Nostr](https://github.com/fiatjaf/nostr) 互換の _relay_ および _client_ ソフトウェアが実装すべき
必須ないし推奨事項、そしてオプションとして搭載しうる機能について記載するものである。

> 訳注：2022年12月21日現在で `fiatjaf/nostr` の github リポジトリ上に掲載されていた項目のみをいったん訳したため、
番号が飛び飛びになっている。

# NIPs 01--10

- [NIP-01: 基本的なプロトコルフローの記述](01.md)
- [NIP-02: コンタクトリストと愛称（petnames）](02.md)
- [NIP-03: イベントの OpenTimestamps 証明書](03.md)
- [NIP-04: 暗号化されたダイレクトメッセージ](04.md)
- [NIP-05: Nostr 鍵を DNS ベースのインターネット識別子にマップする](05.md)
- [NIP-06: ニーモニック・シードフレーズからの基本鍵の導出](06.md)
- [NIP-07: Web ブラウザの `window.nostr` 機能](07.md)
- [NIP-08: メンションの取扱い](08.md)
- [NIP-09: イベント削除](09.md)
- [NIP-10: クライアントによるテキストイベントでの "e" および "p タグ使用に関する規則](10.md)

# NIPs 11--20

- [NIP-11: リレー情報のドキュメント](11.md)
- [NIP-12: 汎用タグ・クエリ](12.md)
- [NIP-13: プルーフ・オブ・ワーク](13.md)
- [NIP-14: テキストイベントにおける件名（subject）タグ](14.md)
- [NIP-15: 保存されているイベントの（送信）完了の通知](15.md)
- [NIP-16: イベント処理](16.md)
- [NIP-18: 再ポスト](18.md)
- [NIP-19: bech32 でエンコードされたエンティティ](19.md)
- [NIP-20: コマンドの実行結果](20.md)

> 訳注：NIP-17 は 2022 年末現在、nips リポジトリ上にアップロードされていない。
また NIP-18 は 2023 年初にアップロードされた。

# NIPs 21--40

- [NIP-22: イベントの `created_at` の制限](22.md)
- [NIP-25: リアクション](25.md)
- [NIP-26: イベントへの署名を委任する](26.md)
- [NIP-28: 公開チャット](28.md)
- [NIP-33: パラメータ化された置き換え可能イベント](33.md)
- [NIP-35: ユーザーを見つける](35.md)
- [NIP-36: センシティブなコンテンツ／コンテンツ警告](36.md)
- [NIP-40: 有効期限のタイムスタンプ](40.md)

> 訳注：NIP-21, 23, 24, 27, 29--32, 37-39 は 2022 年末現在、nips リポジトリ上にアップロードされていない。
NIP-33 は 2023 年初にアップロードされた。
NIP-35 は 2022 年末には存在したが、2023 年初にはいったん取り下げられた。

## イベントの種類（`kind`）

| kind        | description                 | NIP                    |
|-------------|-----------------------------|------------------------|
| 0           | メタデータ                  | [1](01.md), [5](05.md) |
| 1           | テキスト                    | [1](01.md)             |
| 2           | 推奨リレー                  | [1](01.md)             |
| 3           | コンタクト                  | [2](02.md)             |
| 4           | 暗号化ダイレクトメッセージ  | [4](04.md)             |
| 5           | イベント削除                | [9](09.md)             |
| 7           | リアクション                | [25](25.md)            |
| 40          | チャンネル作成              | [28](28.md)            |
| 41          | チャンネルメタデータ        | [28](28.md)            |
| 42          | チャンネルメッセージ        | [28](28.md)            |
| 43          | チャンネルの隠しメッセージ  | [28](28.md)            |
| 44          | チャンネルのミュートユーザー| [28](28.md)            |
| 45-49       | 公開チャットのために予約        | [28](28.md)            |
| 10000-19999 | 置き換え可能イベントのために予約 | [16](16.md)            |
| 20000-29999 | 一時的イベントのために予約   | [16](16.md)            |


## メッセージタイプ

### クライアントからリレーへ

| タイプ | 説明                                                | NIP        |
|--------|-----------------------------------------------------|------------|
| EVENT  | イベントを公開する                              | [1](01.md) |
| REQ    | イベントをリクエストし、更新を入手するためにサブスクライブする | [1](01.md) |
| CLOSE  | 以前のサブスクリプションを停止する          | [1](01.md) |

### リレーからクライアントへ

| タイプ | 説明                                                | NIP        |
|--------|---------------------------------------------------------|-------------|
| EVENT  | used to send events requested to clients                | [1](01.md)  |
| NOTICE | used to send human-readable messages to clients         | [1](01.md)  |
| EOSE   | used to notify clients all stored events have been sent | [15](15.md) |
| OK     | used to notify clients if an EVENT was successuful      | [20](20.md) |

新たな種類のイベントを付け加えるようなプロトコル（NIPs）を提案する際は、これらのリストを更新すること。

イベントの種類に関わるようなプロトコルを試作する際は、[NIP-16](16.md) で導入された分類に留意すること。

## 新たな NIPs 提案の受け入れ基準

1. 少なくとも 1 つ以上のクライアントとリレーで実装されるべきである（クライアント、リレーの片方だけに影響するプロトコルであれば、
関連する側だけでいい）。
2. 意味のあるプロトコルであるべきだ。
3. オプションかつ後方互換性があることが望ましい。すなわち新しいプロトコルをサポートしていないクライアント／サーバーが、
サポート済みのものと通信したせいで停止するような事態が起こってはならない。
4. その他、必要に応じて適宜ルールを整備する。

## License

全ての NIPs （の英語原文）はパブリックドメインである。

> 訳注：この和訳文書のリポジトリは CC0 の github テンプレートでライセンスしている。

----

